Frank Gehry: I listened to this scientist this morning.
فرانك جيري: استمعت إلى ذاك العالِم هذا الصباح
Dr. Mullis was talking about his experiments,
كان الدكتور موليس يتحدث عن تجاربه
and I realized that I almost became a scientist.
وأدركت بأنني كدت أن أصبح عالماً
When I was 14 my parents bought me a chemistry set
عندما كنت في الرابعة عشر من عمري، اشترى لي والداي عدة أدوات للكيميائيين
and I decided to make water.
وقررت بأن أصنع الماء
(Laughter)
(ضحك)
So, I made a hydrogen generator and I made an oxygen generator,
لذا، اخترعت مولداً للهيدروجين، ومولداً للأكسجين
and I had the two pipes leading into a beaker
وأوصلت الأنبوبتين بفرن الخبز
and I threw a match in.
وأشعلت عود الثقاب بداخله
(Laughter)
(ضحك)
And the glass -- luckily I turned around --
وانتشر الزجاج.. لحسن حظي كنت قد التفت
I had it all in my back
فالتصق الزجاج بكامل ظهري
and I was about 15 feet away.
كان انتشار الزجاج لبعد ١٥ قدماً
The wall was covered with ...
أصبح الجدار مغطى
I had an explosion.
أحدثت انفجاراً
Richard Saul Wurman: Really?
ريتشارد ساول ويرمان: حقاً؟
FG: People on the street came and knocked on the door
جاء الناس من الشارع وطرقوا بابي
to see if I was okay.
ليتأكدوا من سلامتي
RSW: ... huh. (Laughter)
(ضحك)
I'd like to start
ريتشارد: أريد أن أبدأ من جديد..
this session again.
لنبدأ الجلسة من جديد
The gentleman to my left is the very famous, perhaps overly famous,
السيد الجالس على يساري هو الشهير جداً، ربما الشهير زيادةً عن اللزوم
Frank Gehry.
فرانك جيري
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And Frank, you've come to a place in your life, which is astonishing.
فرانك، وصلت لنقطة مذهلة في حياتك
I mean it is astonishing for an artist, for an architect,
أعني مذهلة كفنان.. كمهندس معماري..
to become actually an icon and a legend in their own time.
فقد أصبحت رمزاً وأسطورة زمانك
I mean you have become, whether you can giggle at it
أعني ما أصبحت عليه.. وبإمكانك الضحك عليها
because it's a funny ... you know, it's a strange thought,
لأن الموضوع مضحك.. كما تعلم فإنه لأمر غريب
but your building is an icon --
لكن مبانيك تعتبر كالرمز
you can draw a little picture of that building, it can be used in ads --
إذا رسمت صورة لذاك المبنى فبإمكانك استخدامها في الإعلانات
and you've had not rock star status, but celebrity status
ولديك مرتبة.. لن أقول كنجوم الغناء.. لكن كمرتبة المشاهير
in doing what you wanted to do for most of your life.
حيث بإمكانك القيام بما أردت القيام به في حياتك أغلبها
And I know the road was extremely difficult.
وأعلم بأن الطريق كان صعباً للغاية
And it didn't seem, at least, that your sell outs,
ولم تبدوا مبيعاتك حينها بالشيء الكبير
whatever they were, were very big.
أياً كانت
You kept moving ahead in a life where you're dependent
لقد تابعت المضي قدماً في حياتك بالاعتماد على
on working for somebody.
العمل لغيرك من الناس
But that's an interesting thing for a creative person.
وذلك بالشيء الملفت للانتباه لشخص مبدع
A lot of us work for people;
العديد منا يعمل لناس آخرين
we're in the hands of other people.
نعمل تحت تصرف ناس آخرين
And that's one of the great dilemmas -- we're in a creativity session --
وهذه واحدة من أعظم العقبات.. حيث إننا نعمل في مجال إبداعي..
it's one of the great dilemmas in creativity:
العمل للآخرين يعد من أعظم العقبات في وجه الإبداع
how to do work that's big enough and not sell out.
كيف يمكن إنجاز عمل ذا حجم هائل بدون الحصول على رواج للبيع
And you've achieved that
وأنت حققت ذلك
and that makes your win doubly big, triply big.
وهذا يجعلك تفوز مرتين.. بل ثلاثة مرات أكثر
It's not quite a question but you can comment on it.
هذا ليس بسؤال، ولكن بإمكانك التعليق عليه
It's a big issue.
إنه موضوع كبير
FG: Well, I've always just ...
فرانك: حسناً، كنت دائماً..
I've never really gone out looking for work.
في الواقع لم أخرج قط بحثاً عن العمل
I always waited for it to sort of hit me on the head.
كنت دائماً أنتظر العمل ليأتي ويصدمني
And when I started out,
وعندما بدأت
I thought that architecture was a service business
كنت أظن بأن الهندسة نوع من أعمال الخدمات
and that you had to please the clients and stuff.
وبأنه يجب عليك إرضاء الزبائن وغير ذلك
And I realized when I'd come into the meetings
ولاحظت حين كنت أحضر إلى الاجتماعات
with these corrugated metal and chain link stuff,
حاملاً القطعة المعدنية المموجة والسلسلة وغيرها
and people would just look at me
كان الناس ينظرون إلي
like I'd just landed from Mars.
وكأنني هبطت من المريخ
But I couldn't do anything else.
لكن لم يكن بوسعي عمل أي شيء آخر
That was my response to the people in the time.
كانت تلك استجابتي للناس وللوقت
And actually, it was responding to clients that I had
وحقيقة الأمر، كانت تلك استجابتي لزبائني
who didn't have very much money, so they couldn't afford very much.
الذين لم يكن لديهم المال الكافي للتسديد
I think it was circumstantial.
أظن بأن الموضوع كان متعلقاً بالظروف
Until I got to my house, where the client was my wife.
إلى أن وصلت للعمل على منزلي، حيث كانت زوجتي هي الزبونة
We bought this tiny little bungalow in Santa Monica
اشترينا كوخاً صغيراً في سانتا مونيكا
and for like 50 grand I built a house around it.
وبنينا حوله المنزل بحوالي ٥٠ ألفا
And a few people got excited about it.
وقد أثار هذا إعجاب البعض
I was visiting with an artist, Michael Heizer,
كنت أقوم بزيارة مع إحدى الفنانين، مايكل هيزر
out in the desert near Las Vegas somewhere.
إلى إحدى الصحاري قرب لاس فيغاس
He's building this huge concrete place.
كان يقوم ببناءٍ إسمنتي ضخم
And it was late in the evening. We'd had a lot to drink.
وكان الوقت متأخراً في المساء، وكنا قد شربنا كثيراً
We were standing out in the desert all alone and,
أثناء وقوفنا في الصحراء لوحدنا قال لي..
thinking about my house, he said,
وهو يفكر بمنزلي.. قال
"Did it ever occur to you if you built stuff more permanent,
"هل خطر في بالك بناء شيءٍ دائم
somewhere in 2000 years somebody's going to like it?"
بحيث يأتي شخص بعد ٢٠٠٠ عاماً ويبدي إعجابه ببنائك."
(Laughter)
(ضحك)
So, I thought, "Yeah, that's probably a good idea."
لذا فكرت بالإيجاب.. تلك بالفعل فكرة جيدة
Luckily I started to get some clients that had a little more money,
لحسن الحظ، بدأت باستقطاب الزبائن الذين يمتلكون مدخولاً أكثر
so the stuff was a little more permanent.
لذا أصبحت أعمالي أكثر بقاءً
But I just found out the world ain't going to last that long,
لكنني اكتشفت مؤخراً بأن العالم لن يصمد بالمدة الطويلة
this guy was telling us the other day.
أخبرنا بذلك شخص ما ذاك اليوم
So where do we go now?
لذا أين نتوجه الآن؟
Back to -- everything's so temporary.
نعود إلى المكان حيث كل شيء مؤقت جداً
I don't see it the way you characterized it.
لا أجد الموضوع كما وصفته
For me, every day is a new thing.
بالنسبة لي، كل يوم يأتي بشيء جديد
I approach each project with a new insecurity,
أعمل على كل مشروع بتخوف جديد
almost like the first project I ever did,
تقريباً مثل الشعور الذي انتابني عند العمل على أول مشروع
and I get the sweats,
ويتملكني القلق
I go in and start working, I'm not sure where I'm going --
أدخل وأبدأ العمل. لست متأكداً أين سأذهب
if I knew where I was going, I wouldn't do it.
إذا كنت أعرف كيف سينتهي العمل، لا أقوم به
When I can predict or plan it, I don't do it.
عندما يكون باستطاعتي تخمين العمل أو التخطيط له، لا أقوم به
I discard it.
بل أتخلص منه
So I approach it with the same trepidation.
لذا فأنا أقبل على العمل بنفس القلق
Obviously, over time I have a lot more confidence
بكل وضوح فإنني مع الوقت اكتسبت ثقة أكبر بعملي
that it's going to be OK.
بأنه سيكون على ما يرام
I do run a kind of a business --
أقوم بإدارة نوع من الأعمال
I've got 120 people
يعمل لدي ١٢٠ شخصاً
and you've got to pay them,
ويتوجب دفع معاشاتهم
so there's a lot of responsibility involved --
لذا فلدي العديد من المسؤوليات
but the actual work on the project is with,
لكن باعتقادي، أساسيات العمل على المشروع
I think, a healthy insecurity.
هي المخاوف الملائمة
And like the playwright said the other day -- I could relate to him:
وكما قال الكاتب ذاك اليوم.. أقتبس من كلامه..
you're not sure.
أنت لست متأكداً
When Bilbao was finished and I looked at it,
عندما أصبح مبنى بلباو جاهزاً ونظرت إليه
I saw all the mistakes, I saw ...
رأيت كل الأخطاء
They weren't mistakes;
لم تكن أخطاءً
I saw everything that I would have changed
بل بالأصح أشياءً كنت سأغيرها لو أعدت العمل
and I was embarrassed by it.
كنت أشعر بالإحراج منها
I felt an embarrassment -- "How could I have done that?
شعرت بالإحراج.. كيف أمكنني صنع هذا؟
How could I have made shapes like that or done stuff like that?"
كيف استطعت صنع هذه الأشكال، أو أشياءً مثل هذه؟
It's taken several years to now look at it detached and say --
استغرق مني عدة سنين لأنظر إليها الآن كلٌ على حده وأقول
as you walk around the corner and a piece of it works with the road
عندما أمشي في الجوار وألاحظ بأن هذا المبنى يتناسق مع الشارع والطريق
and the street, and it appears to have a relationship --
وألاحظ تكون علاقة بينهم
that I started to like it.
عندها أبدي إعجابي بالعمل
RSW: What's the status of the New York project?
ريتشارد: في أي مرحلة أصبح مشروع نيويورك؟
FG: I don't really know.
فرانك: لا أعلم ذلك تماماً
Tom Krens came to me with Bilbao and explained it all to me,
قدم إلي توم كرينز ومعه بلباو وشرح لي كل شيء
and I thought he was nuts.
وظننت وقتها بأن مجنون
I didn't think he knew what he was doing,
ولم أفكر عندها بأنه يعلم ما يفعل
and he pulled it off.
ثم نجح في صنعه
So, I think he's Icarus and Phoenix all in one guy.
لذا فإنني أصفه بأنه إيكاروس والعنقاء مجتمعين في رجل واحد
(Laughter)
(ضحك)
He gets up there and then he ... comes back up.
يصعد إلى هناك.. ثم يأتي مرة أخرى
They're still talking about it.
لا زالوا يتكلمون عن الموضوع
September 11 generated some interest
أحدثت أحداث ١١ سبتمبر بعض الإهتمام
in moving it over to Ground Zero,
بنقل البنيان إلى الأرضية صفر
and I'm totally against that.
وأنا أعارض هذا الشيء تماماً
I just feel uncomfortable talking about or building anything on Ground Zero
أشعر بعدم الراحة حيال بناء أي شيء من الأرضية صفر
I think for a long time.
منذ زمن طويل
RSW: The picture on the screen,
ريتشارد: الصورة في الشاشة
is that Disney?
هل هي لديزني؟
FG: Yeah.
فرانك: نعم
RSW: How much further along is it than that,
ريتشارد :كم بقي من العمل بالنسبة لما مضى حتى الآن
and when will that be finished?
ومتى سينتهي؟
FG: That will be finished in 2003 -- September, October --
فرانك: هذا سينتهي في ٢٠٠٣.. سبتمبر، أو أكتوبر
and I'm hoping Kyu, and Herbie, and Yo-Yo and all those guys
وأتمنى من كيو وهيربي ويويو وكل هؤلاء
come play with us at that place.
بأن يأتوا ويلعبوا معنا في المكان
Luckily, today most of the people I'm working with are people I really like.
لحسن الحظ، معظم الناس الذين أعمل معهم اليوم هم أناس أحبهم
Richard Koshalek is probably one of the main reasons
ريتشارد كوشالك يعتبر السبب الأساسي
that Disney Hall came to me.
لعملي على قاعة ديزني
He's been a cheerleader for quite a long time.
كان بمثابة المشجع لمدة طويلة
There aren't many people around that are really involved
ليس هناك العديد من الناس الذين يندمجون في الهندسة
with architecture as clients.
مثل ما يندمج الزبائن
If you think about the world,
تعلم، عندما تفكر بالعالم
and even just in this audience,
وحتى وسط هذا الجمهور فقط
most of us are involved with buildings.
سترى بأن معظمنا مرتبط بالبنايات
Nothing that you would call architecture, right?
ولكن ليس بما تسميه بالهندسة، صحيح؟
And so to find one, a guy like that,
لذا فإنك عندما تجد مثل هذا الشخص..
you hang on to him.
يجب أن تتمسك به، تعلم ما أعني؟
He's become the head of Art Center,
أصبح رئيس مركز الفن
and there's a building by Craig Ellwood there.
وهناك مبنى لـكريق إلوود
I knew Craig and respected him.
عرفت كريق وأكن له الاحترام
They want to add to it
ويريدون الإضافة لذاك المبنى
and it's hard to add to a building like that --
ويصعب الإضافة على مبنى مثل هذا
it's a beautiful, minimalist, black steel building --
إنه مبنى جميل ومتواضع من الفولاذ الأسود
and Richard wants to add a library and more student stuff
وريتشارد يريد إضافة مكتبة ومرافق للدراسة أكثر
and it's a lot of acreage.
وهذا يستهلك مساحة كبيرة
I convinced him to let me bring in another architect
وقد أقنعته بأن يدعني أحضر مهندساً آخر
from Portugal: Alvaro Siza.
من البرتغال يدعى ألفارو سيزا
RSW: Why did you want that?
ريتشارد: ولماذا تريد ذلك؟
FG: I knew you'd ask that question.
فرانك: عرفت بأنك ستسأل هذا السؤال
It was intuitive.
كان لدي حدس
(Laughter)
(ضحك)
Alvaro Siza grew up and lived in Portugal
فرانك: ألفارو سيزا ترعرع وعاش في البرتغال
and is probably considered the Portuguese main guy in architecture.
وعلى الأرجح بأنه يعتبر أهم مهندس برتغالي
I visited with him a few years ago
زرته منذ بضعة سنوات
and he showed me his early work,
وأراني أعماله الأولى
and his early work had a resemblance to my early work.
وكانت أعماله الأولى تشابه أعمالي الأولى
When I came out of college,
عندما تخرجت من الكلية
I started to try to do things contextually in Southern California,
بدأت بمحاولة صنع أشياء ذات محتوى في جنوب كاليفورنيا
and you got into the logic of Spanish colonial tile roofs
ولذا تعمقت في حس المستعمرات الإسبانية ذات الأسطح القرميدية
and things like that.
وغيرها
I tried to understand that language as a beginning,
حاولت فهم تلك اللغة كبداية
as a place to jump off,
لتكون بمثابة محطة إقلاع
and there was so much of it being done by spec builders
وكان هناك العديد من الأعمال المنجزة من قبل بنائين مجازفين
and it was trivialized so much that it wasn't ...
وكان العمل يُقلل من شأنه كثيراً لدرجة..
I just stopped.
توقفت عن العمل
I mean, Charlie Moore did a bunch of it,
أعني، تشارلي مور قام بعدة أعمال
but it didn't feel good to me.
ولكن الأمر لم يرق لي
Siza, on the other hand, continued in Portugal
سيزا، بالمقارنة، استمر بالعمل في البرتغال
where the real stuff was
حيث كان العمل الحقيقي
and evolved a modern language that relates to that historic language.
وطور لغة معاصرة مرتبطة باللغة القديمة التاريخية
And I always felt that he should come to Southern California
ولطالما أحسست بأنه يجب عليه القدوم إلى جنوب كاليفورنيا
and do a building.
والعمل في البناء
I tried to get him a couple of jobs and they didn't pan out.
حاولت توفير فرص عمل له، ولكن الأمور لم تنجح
I like the idea of collaboration with people like that
وأحب فكرة العمل التعاوني مع الناس
because it pushes you.
لأن ذلك يدفعك للأمام
I've done it with Claes Oldenburg and with Richard Serra,
تعاونت مع كلايز أولدنبرق ومع ريتشارد سيرا
who doesn't think architecture is art.
الذي لا يرى الهندسة كعمل فني
Did you see that thing?
هل رأيت هذا الشيء؟
RSW: No. What did he say?
ريتشارد: ماذا قال؟
FG: He calls architecture "plumbing."
فرانك: يسمي الهندسة بـ"العمل السمكري"
(Laughter)
(ضحك)
FG: Anyway, the Siza thing.
فرانك: على العموم، بخصوص سيزا
It's a richer experience.
إنها تجربة أغنى
It must be like that for Kyu doing things with musicians --
إنها كذلك بالنسبة لـكيو حيث يقوم بأعمال مع الموسيقيين
it's similar to that I would imagine --
إنه أشبه بذلك كما أتخيل
where you ... huh?
هل كنت... ماذا؟
Audience: Liquid architecture.
الجمهور: هندسة معمارية سائلة
FG: Liquid architecture.
فرانك: هندسة معمارية سائلة
(Laughter)
(ضحك)
Where you ... It's like jazz: you improvise, you work together,
إنها أشبه بموسيقى الجاز.. فأنت ترتجل، وتعمل يداً بيد مع غيرك
you play off each other, you make something,
وتتنافس معهم، وتصنع شيئاً
they make something.
وهم يصنعون شيئاً
And I think
وأظن بأنها طريقة لـ..
for me, it's a way of trying to understand the city
بالنسبة لي، هي طريقة لمحاولة فهم المدينة
and what might happen in the city.
وما يمكن أن يحصل من أحداث فيها
RSW: Is it going to be near the current campus?
ريتشارد: هل ستكون قرب الساحة الحالية؟
Or is it going to be down near ...
أم أنها ستكون في الأسفل قرب الـ..
FG: No, it's near the current campus.
لا، بل قرب الساحة الحالية
Anyway, he's that kind of patron.
على كلٍ، فإنه من هذا النوع من الزبائن
It's not his money, of course.
كما أنها ليست بأمواله بالطبع
(Laughter)
(ضحك)
RSW: What's his schedule on that?
ريتشارد: ما جدوله لهذا العمل؟
FG: I don't know.
فرانك: لا أعلم
What's the schedule, Richard?
ما هو الجدول رتشارد؟
Richard Koshalek: [Unclear] starts from 2004.
ريتشارد: يبدأ في ٢٠٠٤
FG: 2004.
فرانك: ٢٠٠٤
You can come to the opening. I'll invite you.
يمكنك القدوم إلى الافتتاح. سأدعوك
No, but the issue of city building in democracy is interesting
لكن، الحديث عن ديمقراطية بناء المدينة موضوع شائق
because it creates chaos, right?
لأنه يحدث الفوضى، أليس كذلك؟
Everybody doing their thing makes a very chaotic environment,
حين يقوم كل شخص بعمله فإن الجو يصبح فوضوي
and if you can figure out how to work off each other --
وحين تتمكن من معرفة كيف تتنافس مع الآخرين..
if you can get a bunch of people
لا أقصد هذا بل.. حين تحصل على مجموعة ناس
who respect each other's work and play off each other,
يحترمون عمل بعضهم البعض، ويتنافسون مع بعضهم
you might be able to create models for
فربما ستتمكن من إيجاد نماذج
how to build sections of the city without resorting to the one architect.
لكيفية بناء أقسام للمدينة بدون اللجوء إلى مهندس واحد
Like the Rockefeller Center model,
كما هو في نموذج روكفيلر سنتر
which is kind of from another era.
والذي نوعاً ما من عصر آخر
RSW: I found the most remarkable thing.
ريتشارد: تذكرت أكثر الأشياء إذهالاً
My preconception of Bilbao was this wonderful building,
كان انطباعي عن بلباو بأنه هذا البناء المدهش
you go inside and there'd be extraordinary spaces.
وعندما تدخله تجد تلك المساحة العجيبة
I'd seen drawings you had presented here at TED.
قد رأيت رسوماتك التي عرضتها هنا في تيد
The surprise of Bilbao was in its context to the city.
المفاجئ في بلباو كان في موقعه بالنسبة للمدينة
That was the surprise of going across the river,
كان ذلك هو المفاجئ في عبور النهر
of going on the highway around it,
مروراً بالشارع العام حوله
of walking down the street and finding it.
ثم السير في الشارع لتجده
That was the real surprise of Bilbao.
كانت تلك هي المفاجأة الحقيقية في بلباو
FG: But you know, Richard,
فرانك: ولكن تعلم يا ريتشارد
most architects when they present their work --
أغلب المهندسين عندما يعرضون عملهم..
most of the people we know,
أغلب الناس الذين نعرفهم
you get up and you talk about your work,
يقفون ويتكلمون عن عملهم
and it's almost like you tell everybody you're a good guy
كأنما يثبتون للجميع بأنهم أشخاص جيدون
by saying, "Look, I'm worried about the context,
بقولهم "انظروا، أنا قلق بشأن المحتوى
I'm worried about the city,
وبشأن المدينة
I'm worried about my client,
وبشأن زبوني
I worry about budget, that I'm on time."
وبشأن الميزانية، وبشأن وقت تسليم العمل"
Blah, blah, blah and all that stuff.
وإلى آخره من هذا الكلام
And it's like cleansing yourself so that you can ...
وهذا أشبه بتنظيف نفسك ليتسنى لك أن..
by saying all that, it means your work is good somehow.
لأنه بقولك كل هذا فهذا يعني بأن عملك جيد بطريقة أو بأخرى
And I think everybody --
وأظن بأن كل شخص..
I mean that should be a matter of fact, like gravity.
أعني بأن هذا يكون حقيقة، كالجاذبية
You're not going to defy gravity.
لا يمكنك تحدي الجاذبية
You've got to work with the building department.
يتوجب عليك العمل مع قسم البناء
If you don't meet the budgets, you're not going to get much work.
فإذا لم تستخدم الميزانية المتاحة بشكل صحيح، فلن تتمكن من إنجاز الكثير من الأعمال
If it leaks --
إذا حصل تسرب..
Bilbao did not leak.
بلباو لم يسرب
I was so proud.
أفتخر بذلك كثيراً
(Laughter)
(ضحك)
The MIT project -- they were interviewing me for MIT
مشروع الإم آي تي.. كانوا يعملون معي مقابلة للإم آي تي
and they sent their facilities people to Bilbao.
وأرسلوا بعض عمال الخدمة لديهم إلى بلباو
I met them in Bilbao.
قابلتهم في بلباو
They came for three days.
حضروا لثلاثة أيام
RSW: This is the computer building?
ريتشارد: هل هذا مبنى الحاسب الآلي؟
FG: Yeah, the computer building.
فرانك: نعم، مبنى الحاسب
They were there three days and it rained every day
كانوا هناك لثلاثة أيام، وكانت تمطر كل يوم
and they kept walking around --
وظلوا يجوبون الأرجاء
I noticed they were looking under things
لاحظت بأنهم يبحثون تحت الأشياء
and looking for things,
يبحثون عن أشياء
and they wanted to know where the buckets were hidden, you know?
وكأنهم يتساءلون عن أين أخفينا أسطل الماء، تعلم؟
People put buckets out ...
عادة يضع الناس أسطل الماء في المباني حين يحصل تسرب
I was clean. There wasn't a bloody leak in the place,
أما أنا فقد أثبتت براءتي! لم يكن هناك أي تسرب لعين في المكان
it was just fantastic.
كان بمنتهى الروعة
But you've got to --
ولكن يجب عليك أن..
yeah, well up until then every building leaked, so this ...
حسناً، كل المباني كانت تسرب قبل هذا، لذا كان هذا..
(Laughter)
(ضحك)
RSW: Frank had a sort of ...
ريتشارد: كان لدى فرانك نوع من الـ..
FG: Ask Miriam!
فرانك: اسأل مريام!
RW: ... sort of had a fame. His fame was built on that in L.A. for a while.
ريتشارد: .. كان لديه نوع من الشهرة.. شهرته بدأت في لوس أنجلس لفترة
(Laughter)
(ضحك)
FG: You've all heard the Frank Lloyd Wright story,
فرانك: جميعكم سمع بقصة فرانك إللويد رايت
when the woman called and said,
عندما اتصلت امرأة وقالت
"Mr. Wright, I'm sitting on the couch
"سيد رايت، أنا جالسة على الأريكة
and the water's pouring in on my head."
والماء ينهمر على رأسي"
And he said, "Madam, move your chair."
فقال لها "سيدتي، غيري مكان كرسيك"
(Laughter)
(ضحك)
So, some years later I was doing a building,
بعدها بسنوات كنت أقوم بعمل بناء
a little house on the beach for Norton Simon,
كان بيتاً صغيراً على الشاطئ لـنورتون سايمون
and his secretary, who was kind of a hell on wheels type lady,
وكانت سكرتاريته من النوع القاسي
called me and said,
فاتصلت بي وقالت
"Mr. Simon's sitting at his desk
"السيد سايمون جالس على مكتبه
and the water's coming in on his head."
وهناك ماء ينهمر على رأسه"
And I told her the Frank Lloyd Wright story.
فقلت لها مثل ما قال فرانك إللويد رايت
RSW: Didn't get a laugh.
ريتشارد: لم تحصل على ضحكة
FG: No. Not now either.
فرانك: كلا، وحتى الآن لم أحصل على ضحكة
(Laughter)
(ضحك)
But my point is that ... and I call it the "then what?"
مغزى كلامي هو.. وأسميه "ماذا بعد؟"
OK, you solved all the problems,
هو أنه بعد حلك لكل المشاكل
you did all the stuff, you made nice,
وبعد قيامك بكل ما عليك القيام به. بعد قيامك بعمل جيد
you loved your clients,
وبعد حبك لزبائنك
you loved the city,
وبعد حبك للمدينة
you're a good guy, you're a good person ...
بعد أن أثبتت بأنك شخص جيد.. أنت شخص جيد
and then what?
ولكن ماذا بعد؟
What do you bring to it?
ما الجديد الذي تقدمه؟
And I think that's what I've always been interested in,
وأعتقد بأن هذا هو الذي لطالما أهمني
is that -- which is a personal kind of expression.
كونه.. كونه تعبيراً شخصياً نوعاً ما
Bilbao, I think, shows that you can have
بلباو باعتقادي، أظهر إمكانية
that kind of personal expression
أن يكون لك هذا التعبير الشخصي
and still touch all the bases that are necessary
وبنفس الوقت لمس كل الأساسيات المطلوبة
of fitting into the city.
للاندماج بالمدينة
That's what reminded me of it.
هذا ما ذكرني به
And I think that's the issue, you know;
وأظن بأن هذا هو الموضوع، تعرف
it's the "then what" that most clients who hire architects --
إنه موضوع "ماذا بعد" عندما يختار معظم الزبائن استئجار المهندسين ..
most clients aren't hiring architects for that.
معظم الزبائن لا يؤجرون المهندسين لهذا السبب
They're hiring them to get it done, get it on budget,
إنهم يستأجرونهم ليقوموا بإنجاز العمل، وبالميزانية المحددة
be polite,
تعلم ما أعني.. عليك أن تكون مؤدباً
and they're missing out on the real value of an architect.
وبهذا معظم الزبائن يضيعون الفرصة الحقيقية لمعرفة القيمة الحقيقية للمهندس
RSW: At a certain point a number of years ago, people --
ريتشارد: في مرحلة معينة من الزمن منذ بضعة سنوات، الناس..
when Michael Graves was a fashion, before teapots ...
عندما كان مايكل قريفز بمثابة موضة، قبل أباريق الشاي..
FG: I did a teapot and nobody bought it.
فرانك: قد صنعت إبريقاً للشاي من قبل ولم يشتره أحد
(Laughter)
(ضحك)
RSW: Did it leak?
ريتشارد: هل حصل فيه تسرب؟
FG: No.
فرانك: لا
(Laughter)
(ضحك)
RSW: ... people wanted a Michael Graves building.
ريتشارد: كان الناس يريدون مباني من مايكل قريفز
Is that a curse, that people want a Bilbao building?
هل تعتبر رغبة الناس بمبنى بلباو كـنقمة؟
FG: Yeah.
فرانك: نعم. تلقيت اتصالات
Since Bilbao opened, which is now four, five years,
منذ أن افتتح بلباو.. منذ حوالي أربعة أو خمسة سنوات، لا أعلم بالضبط..
both Krens and I have been called
كلاً منا أنا وكرينز تلقينا اتصالات
with at least 100 opportunities --
بحوالي، لا أعلم، ربما ١٠٠ فرصة عمل تقريباً
China, Brazil, other parts of Spain --
من الصين والبرازيل وأجزاء من إسبانيا
to come in and do the Bilbao effect.
طالبين منا بأن نأتي ونعمل شيئاً مشابهاً لمبنى بلباو
And I've met with some of these people.
وقد قابلت بعضاً من هؤلاء المتصلين
Usually I say no right away,
عادةً، أنا أرفض مباشرةً
but some of them come with pedigree
ولكن بعضهم كانوا ذات أصول
and they sound well-intentioned
وبدا عليهم حسن النية
and they get you for at least one or two meetings.
وكانوا يطلبون على الأقل اجتماعاً أو اجتماعين
In one case, I flew all the way to Malaga with a team
في إحدى المرات سافرت بعيداً إلى ملقة مع الفريق
because the thing was signed with seals and various
لأن كان الموضوع يشمل عقداً موقعاً بأختام وغيرها..
very official seals from the city,
تعلم.. أختام رسمية من المدينة
and that they wanted me to come and do a building in their port.
ينص على أنهم يريدونني أن أقوم بعمل بناء عند المرفأ
I asked them what kind of building it was.
وسألتهم ما نوع البناء الذي يريدونه
"When you get here we'll explain it." Blah, blah, blah.
فأجابوني "عندما تأتي إلى هنا سنشرح لك" وإلى آخره من هذا الكلام
So four of us went.
لذا ذهب أربعة منا
And they took us -- they put us up in a great hotel
واستقبلونا.. في فندق فخم
and we were looking over the bay,
وكنا ننظر إلى الخليج
and then they took us in a boat out in the water
عندها أخذونا إلى المياه في قارب
and showed us all these sights in the harbor.
وأرونا كل تلك المناظر في الميناء
Each one was more beautiful than the other.
كان كل منظر أجمل من الآخر
And then we were going to have lunch with the mayor
عندها، كنا سنحضر غداءً مع العمدة
and we were going to have dinner with
وكنا سنحضر عشاءً
the most important people in Malaga.
مع أهم الناس في ملقة
Just before going to lunch with the mayor,
وقبل ذهابنا إلى الغداء مع العمدة
we went to the harbor commissioner.
توجهنا إلى موظف الميناء
It was a table as long as this carpet
كان هناك طاولة بطول هذه السجادة
and the harbor commissioner was here,
وكان موظف الميناء هنا
and I was here, and my guys.
وكنت أنا هنا، ثم رجالي هنا
We sat down, and we had a drink of water
ومن ثم جلسنا وشربنا الماء
and everybody was quiet.
وكان كل شخص هادئ
And the guy looked at me and said,
ثم نظر إلي الموظف وقال
"Now what can I do for you, Mr. Gehry?"
"والآن كيف بإمكاني مساعدتك سيد جيري؟"
(Laughter)
(ضحك)
RSW: Oh, my God.
ريتشارد: يا إلهي
FG: So, I got up.
فرانك: لذا وقفت
I said to my team,
وقلت لفريقي
"Let's get out of here."
"لنخرج من هنا"
We stood up, we walked out.
وقفنا وخرجنا من هناك
They followed -- the guy that dragged us there followed us and he said,
ولحقوا بنا.. لحق بنا الشخص الذي أتى بنا إلى هناك وقال لنا
"You mean you're not going to have lunch with the mayor?"
"أتعني بأنك لن تحضر الغداء مع العمدة؟"
I said, "Nope."
أجبته "كلا "
"You're not going to have dinner at all?"
فقال "لن تحضر العشاء أبداً؟"
They just brought us there to hustle this group,
كانوا قد أحضرونا إلى هناك فقط لكي نستعجل هؤلاء الناس..
you know, to create a project.
تعلم، لكي نصنع مشروعاً
And we get a lot of that.
نواجه العديد من هذه المواقف
Luckily, I'm old enough that
ولحسن الحظن، فإنني كبير في السن لدرجة
I can complain I can't travel.
تسمح لي بأن أعتذر بسبب عدم قدرتي على السفر
(Laughter)
(ضحك)
I don't have my own plane yet.
ليس لدي طائرتي الخاصة حتى الآن
RSW: Well, I'm going to wind this up and wind up the meeting
ريتشارد: حسناً، سأختم الجلسة الآن، وأختم هذا اللقاء
because it's been very long.
لأنه طال كثيراً
But let me just say a couple words.
فقط دعني أقول هذه الكلمات
FG: Can I say something?
فرانك: هل لي بقول شيء؟
Are you going to talk about me or you?
هل ستتحدث عني أم عنك؟
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
RSW: Once a shit, always a shit!
ريتشارد: التراهة تظل دائماً تراهة!
FG: Because I want to get a standing ovation like everybody, so ...
فرانك: لأنني أريد أن أحصل على تصفيق الوقوف كما يحصل عليه الجميع، لذا..
RSW: You're going to get one! You're going to get one!
ستحصل عليه! ستحصل عليه!
(Laughter)
(ضحك)
I'm going to make it for you!
ريتشارد: سأقوم به بنفسي!
FG: No, no. Wait a minute!
فرانك: لا، لا .. انتظر!
(Applause)
(تصفيق)